---
title: "Tag 9 - Linked Data"
date: 2022-01-14
---
Die letzte Vorlesung startete wie bereits gewohnt mit einem Rückblick auf die Lerntagebücher und die ausgefüllte Evaluation. Ich habe diese Vorgehensweise immer sehr geschätzt, denn dadurch ist mir klar geworden, dass ich nicht „alleine“ bin und es anderen teilweise gleich ergangen ist wie mir. Aus der Rückmeldung in der Evaluation kann ich mich der Kategorie „ich komme nicht aus dem technischen Bereich und brauche viel Aufarbeitungszeit“, wie es eine Kommilitonin passend auf den Punkt gebracht hat, nur anpassen. Doch genau aufgrund dieser Faktenlage habe ich viel gelernt und lerne bis zur letzten Minute noch etwas dazu. Doch lies selbst weiter mein liebes Tagebuch:

Danach gab es einen kalten Start in die Marktsysteme von Discovery-Systeme, kalt aus dem Grund, da wir über einen Monat Pause hatten und ich mich gedanklich mehr beim Abschluss des Semesters befinde, als im Erwerb von neuem Wissen. Die Namen der Discovery-Systeme sind mir aus meinem Berufsalltag geläufig, dass im Hintergrund aber diese Sorgen beziehungsweise Wettstreit zwischen den Anbietern (ALMA und der Open-Source von EBSCO) stattgefunden haben, sind mir gänzlich neu und fühlen sich wie eine Information aus dem „Nähkästchen“ an.

Als letztes Thema, passend dazu bezieht sich dieses auf die Zukunftsaussichten, behandelten wir Linked Data (BIBFRAME, RiC). Glücklicherweise gab es keine Installationen mehr zu tätigen, leider habe ich dir daher nun aber auch keinen spannenden Bericht darüber, mit meinen hunderten Versuchen bis es dann doch plötzlich klappt, bevor ich beinahe meine Nerven verliere und dich aus dem Fester werfen möchte. Entschuldige meine Abschweifung, nun gehen wir wieder zurück zum eigentlichen Thema, BIBFRAME. Im Groben geht es hier um die Datenstrukturierung, welche beispielsweise mit BIBFRAME oder RiC gemacht werden kann. Bildlich kann man sich dies wie ein Spinnennetz vorstellen, welches einzelne Datensätze verbindet. Es gibt Gruppierungen wie Work (Werk), Instance (Manifestation), Item (Physisches), welche dann jeweils auch Eigenschaften beinhalten. Aussenstehende hätten vielleicht an dieser Stelle das Bedürfnis nun noch Beispiele vorgelegt zu bekommen, um die Begriffe zu verstehen, für mich reicht dies an dieser Stelle vollkommen aus. Ich benötige keine weiterführende Recherche. Wieso? Vereinfacht erklärt; ich kenne dies bereits aus dem Berufsschulunterricht und wenn ich die verschiedenen Gruppierungen und Eigenschaften herunterbreche, kann ich das mit dem Begriff Medienbearbeitung ersetzten. In der Medienbearbeitung erstellen wir genau diese Daten und verknüpfen die verschiedenen Ebenen miteinander, damit das Werk im Bibliothekskatalog aufgefunden wird. Der Unterschied ist, dass BIBFRAME versucht zu verknüpfen und Beziehungen setzt. 

RiC ist ähnlich aufgebaut wie BIBFRAME, wird aber in Archiven verwendet. Die Vorgehensweise von Archiven kenne ich von einem absolvierten Praktikum. 

Nun sind alle notwenigen Themen für die Vorlesung abgeschlossen angesehen worden. Somit steht für mich nun an, meinen letzten Bericht in dich zu verfassen. 
