---
title: "Tag 7 - Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen Teil 2"
date: 2021-12-03
---
Heute begann die Vorlesung wieder mit einer Zusammenfassung, da die Vorlesung erst gestern stattfand und ich dieser beigewohnt habe, ist zum Glück noch alles frisch in meinem Gedächtnis. Heute steht alles im Sinne von OpenRefine, ein Programm welches Daten bereinigen und umwandeln kann. Es kann installiert und dann im Browser genutzt werden, genau dies werden wir nach einer Einführung gemeinsam machen. Ich konnte hier der Anleitung im Skript schrittweise folgen. Lustigerweise war meine Installation und virtuelle Maschine heute sogar schneller, als jene des Dozenten, kannst du dir das vorstellen?  

Danach ging es gleich ans Eingemachte, wir haben Beispieldaten geladen. Hier tauchte mein erstes Problem auf. Irgendwo beim Import gab es einen Fehler, da ich nur 641 Daten anstatt 1001 hatte. Ich wurde angewiesen den ganzen Prozess nochmals zu machen, da erreichte ich dann 683… irgendwo liegt der Wurm drin. Aller guten Dinge sind 3 oder? Und siehe da, beim 3. Mal hat es geklappt, irgendwie hatte es den Link nicht komplett kopiert gehabt, die manuelle Eingabe hat nun geholfen. 
Da wir keine Zeit zwischen den beiden Terminen für eine Kennenlernphase von OpenRefine hatten, gab es eine Vorführung der Basisfunktionen und wir konnten kleine Fingerübungen lösen, bevor es dann mit der nächsten Vorführung weiterging. Irgendwie gab es heute viel Theorie und war anstrengend zu folgen. Vielleicht liegt es an OpenRefine, aber irgendwie war es nicht so benutzerfreundlich. Es stellte sich mir zudem die Frage, weshalb wir OpenRefine überhaupt benötigen? Die Grafik von gestern verdeutlicht, dass es parallel zu marcEdit (XSLT) angesehen werden kann. 
Eine weitere Gruppenarbeit verlief zwar aktiver als gestern, jedoch dafür um einiges ratloser. Wir sollten im Templating Export die gelieferten Row Template untersuchen und erkennen, was die geschweiften Klammern für Auswirkungen haben. Lösung wäre gewesen, dass alles 1:1 wiedergegeben wird und nur der Inhalt der geschweiften Klammern Auswirkungen hat. 

Die Installation von VuFind stand als Aufgabe zum nächsten Termin an. Gleich zu Beginn war ich verwirrt. Die Anleitung war per Link aufrufbar, die Erklärungen im normalen Dokument und ausführen sollte man es im Terminal… Ich fand es unnötig kompliziert gemacht und ich fühlte mich wie einen Detektiv, welcher jede Zeile ganz genau unter die Lupe nimmt. Zudem habe ich mit dem Update gestartet, welches eine halbe Ewigkeit gedauert hat. In der Mitte etwa hatte ich den Faden verloren, es ist schwer etwas in einer anderen Sprache zu installieren, von dem man keine Kenntnisse hat. Ich habe den angegeben Link geöffnet, aber die Seite blieb weiss. Mutig hab ich einfach weiter gemacht. Aber es war seltsam, mit einigen Befehlen wusste ich nichts anzufangen. Als ich das „Zitat“ aus dem Dokument von gwdg Pad im originalen Dokument suchen liess, wurde keine passende Phrase gefunden, was mir im Nachhinein logisch war, denn ich hatte nochmals von vorne begonnen, um die weisse Seite zu vermeiden. Auch wurde mir dann bewusst, das die beiden Dokumente parallel bearbeitet werden mussten, da eines alleine nicht die Installation vornehmen konnte. Somit konnte ich die Aufgabe nach erfolgreich abschliessen. 







