---
title: "Tag 3"
date: 2021-10-08
---

Als Vorbereitung für die dritte Vorlesung hätten wir die Installation mit Koha fertig abschliessen sollen. Nunja, wie soll ich es nett ausdrücken; Ich bin fachlich nicht kompetent oder geduldig genug, mich darauf zu freuen mit dem Programm noch einen Millimeter zusammenzuarbeiten. 

Doch der Reihe nach: Positiv gestimmt von der letzten Vorlesung wollte ich nach der Vorlesung den Link zu Koha öffnen. Drei Tage und supportische Unterstützung durch den Dozenten Herr Meyer hatte es gebraucht, um zu erfahren, dass der Link nicht richtig war. Als das endlich geklärt war, dachte ich mir noch „super, jetzt kann es losgehen“. Doch nein leider weit gefehlt. Meine Anmeldung funktionierte nicht. Also ging ich einen Schritt zurück und brauchte das Terminal, damit das Passwort angezeigt wird (ich dachte es generiert ein Neues). Es resultierte, dass ich den Link mit dem falschen Begriff ersetzt hatte und als es dann endlich funktionierte, wurde mir dasselbe Passwort angezeigt. Es ist zum verrückt werden. Falls meine letzten paar Sätze etwas wirr und kompliziert für dich waren mein liebes Tagebuch, so hast du verstanden wie sich das ganze abgespielt hat.
Fazit des Ganzen: Ich konnte die angelegte Bibliothek löschen und nochmals von vorne beginnen. Ich erwähne an dieser Stelle jetzt nicht wie viel Zeit ich mit Ausprobieren, Suchen und Korrespondieren bereits verwendet habe. Die erhaltene Befehlseingabe hat erreicht, dass ich nun ein neues Passwort zugestellt bekommen hatte. Nun stand aber schon wieder das nächste Problem an, da ich mich weiterhin nicht einloggen konnte. 
Ach liebes Tagebuch, du hast wohl auch keinen Rat für mich übrig? 

Die heutige Vorlesung begann wieder mit einer Zusammenfassung der letzten Woche (Rückmeldungen, Beiträge Lerntagebücher, MARC21, XML). Danach ging es direkt wieder um die Installation von Koha. Und siehe da, plötzlich liess sich die Seite wieder abrufen und fertig installieren. Wer glaubt den sowas?! Meine schlechte Laune der letzten Tage hat sich in Luft aufgelöst, dafür blieb ich aber vorerst skeptisch. 
Denn danach hiess es Theorie lesen und bei Kapitel 3 erste Anpassungen zu machen. Zwei Anpassungen konnte ich nicht auf Anhieb einstellen, da das Tutorial nicht auf die neuste Version angepasst war. Ich hab dann als erstes einfach alle anderen Anpassungen vorgenommen, um keine Zeit zu verlieren. Dies war die beste Entscheidung, denn am Schluss klärten sich die beiden Fragen sehr schnell und ich war dadurch sehr effizient. 
Später führten wir die Übung zur manuellen Bedienung aus, welche mir sehr sympathisch war. Da ich aus dem Bibliotheksumfeld komme, sind mir die Katalogisierungsregeln, Felder und Vorgehensweisen gut bekannt. Die nächste Übung mit dem Datenimport ging genauso reibungslos. Ich habe wohl gerade eine technische Glückssträhne und es fängt an richtig Spass zu machen. Eine weitere Vorbereitung für die nächste Vorlesung steht nun bereits an, aber ich werde dir im nächsten Bericht darüber mehr erzählen. 
