---
title: "Übung - OAI-PMH-Schnittstelle"
date: 2021-11-20
---
Mit positiven Schwung aus der Vorlesung machte ich mich an die Übung OAI-PMH-Schnittstelle heran, damit ich die Übung nicht doppelt machen muss (Daten werden jeden Samstag gelöscht).

Unsere Uploads erscheinen mit ca. einem Tag Verzögerung auf DSpace. Aufgabe war, dass wir die XML Dateien unseres Datensatzes extern abspeichern sollten. Dank der genauen Erklärung in der Vorlesung war dies erfreulicherweise keine komplizierte Sache und sollte schnell erledigt sein, es sah so aus als müsste ich ausnahmsweise keine Recherche oder Anfrage an Studienkollegen starten. Einziger Unterschied, welchen ich vorhatte: Da ich, wie bereits in der letzten Vorlesung erwähnt, Probleme mit der VM und DSpace hatte, hatte ich die Aufgabe nicht in der VM, sondern direkt lösen wollen. Ich habe dafür meinen normalen Laptop Desk verwendet und mich eingeloggt. Später dann erst werde ich die XML Datei in der VM in ein Dokument abspeichern. Ich hoffe das macht keinen Unterschied und ist eine gut gefundene Lösung, einfach auf anderem Wege. 

Wie du bemerkst, mein liebes Tagebuch, habe ich die Zukunftsform verwendet. Leider ist es nicht zur praktischen Umsetzung gekommen. Obwohl ich mich wirklich noch bemüht hatte, meine Dateien zu erstellen, machte mir der Demo-Server einen Strich durch die Rechnung. Eigentlich hätten meine Dateien am Samstag hochgeladen werden müssen und ich wollte sie bearbeiten, bevor dann die Inhalte gelöscht werden. Doch genau an diesem Tag fiel dann der Demo-Server komplett aus und ich konnte die Übung nicht mehr machen, ohne wieder von vorne beginnen zu müssen. 
